El software está alrededor nuestro
y a veces dentro de nosotros.
Pero que pasa
cuando las herramientas que utilizamos
obeceden a alguien más?
Una herramienta que usted controla
sirve a sus intereses,
pero si alguien más lo controla,
sirven a los suyos.
Cuando puedes examinar las herramientas
para ver como funcionan,
eres capaz de aprender sobre ellas,
incluso modificarlas
para trabajar diferentemente o mejor.
Cuando puedes compartir una herramienta
y sus cambios,
ayudas a otros, y en cambio,
te ayudan a ti.
De hecho,
fue asi como se desarrolló la informática temprana.
Todos podían ver el código de un programa
y las personas compartían su trabajo libremente
para impulsar su crecimiento.
Cada usuario era un autor potencial.
Pero cuando las compañías empezaron
a cerrar el código,
dejó de ser posible la participación
o saber que estaba haciendo el código.
En respuesta,
los hackers formaron el proyecto GNU,
para crear sistemas informáticos
diseñados para respetar
la autonomía del usuario.
Adoptaron una maniobra copyleft
y lo construyeron en
la Licencia Pública General de GNU,
una estructura legal
que preserva el derecho del usuario.
En diez cortos años,
el movimiento del Software Libre
ha producido el sistema GNU/Linux.
Computación que nadie puede poseer,
pero que todos pueden usar.
Hoy mantiene aviones en el aire,
inversiones en la bolsa
y el internet global corriendo.
Todos interactuamos con Software Libre
en maneras invisibles.
Pero la Libertad del Software
fue diseñado para la gente.
Se trata de la forma
que la tecnología que utilizamos
tomará,
y que tipo de sociedad
usamos nuestros poderes digitales para construir.
Todavía tenemos trabajo por hacer.
Free Software Foundation
30 años
promoviendo la libertad del usuario
Únete a nosotros
Contribuye
Aprende más
fsf.org
Licencia CC by-sa 4.0 2014
Video por urchn.org
Transcripción Jason Soto